---
layout: post
title: JAVA以UTF-8导出CSV文件，用excel打开产生乱码的解决方法
categories: swaiter
description: JAVA以UTF-8导出CSV文件，用excel打开产生乱码的解决方法
keywords: CSV,乱码 
---
问题来了：
在SERVLET中，通过以上代码将内容输出至CSV文件中后，用EXCEL打开文件时，总是产生乱码，但是用NOTEPAD++打开时，显示正常。然后，在NOTEPADD++的“格式”工具栏中查了一下文件编码，发现是“以UTF-8无BOM格式编码”，然后试着将其改为“以UTF-8格式编码”后，再用EXCEL打开时，OK，一切显示正常。那么，这么说明EXCEL是支持UTF-8格式的CSV文件的。同时，也说明，通过以上方式导出的文件中是不含BOM信息的（关于BOM信息请自行谷歌一下）。那么，接下来，为了要让EXCEL正确的显示，要做的事就很明显了----手动的给将要输出的内容加上BOM标识。具体方法如下：
```java

OutputStreamWriter osw = new OutputStreamWriter(resp.getOutputStream(), "UTF-8");  
// 要输出的内容  
result = (String)contentMap.get(RESPONSE_RESULT);  
resp.setHeader("Content-Disposition", "attachment;filename=test.csv");  
osw.write(new String(new byte[] { (byte) 0xEF, (byte) 0xBB,(byte) 0xBF }));  
osw.write(result);  
osw.flush(); 
```
<!-- 用于持有ApplicationContext,可以使用SpringContextHolder.getBean('xxxx')的静态方法得到spring bean对象 --> 

```bash
<bean class="com.xxxxx.SpringContextHolder"  />
```
该工具类主要用于：那些没有归入spring框架管理的类却要调用spring容器中的bean提供的工具类。

在spring中要通过IOC依赖注入来取得对应的对象，但是该类通过实现ApplicationContextAware接口，以静态变量保存Spring ApplicationContext, 可在任何代码任何地方任何时候中取出ApplicaitonContext.

如此就不能说说org.springframework.context.ApplicationContextAware这个接口了：

当一个类实现了这个接口（ApplicationContextAware）之后，这个类就可以方便获得ApplicationContext中的所有bean。换句话说，就是这个类可以直接获取spring配置文件中，所有有引用到的bean对象。

除了以上SpringContextHolder类之外，还有不需要多次加载spring配置文件就可以取得bean的类：
 

1.Struts2框架中，在监听器中有这么一句
```java
ApplicationContext context = WebApplicationContextUtils.getWebApplicationContext(event.getServletContext());
```
之后可以用

```java
scheduleService = (IScheduleService)context.getBean("scheduleService");
```
取到对象，请问context都可以取到什么信息，这些信息的来源在哪？是XML里配置了呢，还是固定的一部分信息呢？
2、这个 application封装的是web.xml 内部的信息
而你的web.xml里面有spring的配置文件，所有，里面还包含spring的信息
同样包含struts2的filter信息
总之就是和web.xml有关系的所有信息

3、在web.xml里有这么一段
```java
<context-param>
        <param-name>contextConfigLocation</param-name>
        <param-value>/WEB-INF/applicationContext*.xml</param-value>
    </context-param>
```

那么在取信息的时候，也会把applicationContext.xml里的信息取出来

使用方式

```java
/**
 * Hello world!
 */
public class App {
	public static void main(String[] args) {
		
		System.out.println("加载spring");
		ClassPathXmlApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext(new String[] { "classpath:spring/spring-context.xml"});
		context.start();
		
		SpringContextHolder springContextHolder = new SpringContextHolder();
		springContextHolder.setApplicationContext(context);
		//SpringContextHolder.getBean("queryDealService");
		System.out.println("Hello World!");
	}
}
```