---
layout: post
title: 泛型使用介绍
categories: swaiter
description: 泛型使用介绍
keywords: 泛型使用介绍
---

###1、多泛型变量定义及字母规范
（1）、多泛型变量定义
上在我们只定义了一个泛型变量T，那如果我们需要传进去多个泛型要怎么办呢？

只需要在类似下面这样就可以了：

```java
class MorePoint<T,U>{  
}  
```

（2）、字母规范
在定义泛型类时，我们已经提到用于指定泛型的变量是一个大写字母：
当然不是的！！！！任意一个大写字母都可以。他们的意义是完全相同的，但为了提高可读性，大家还是用有意义的字母比较好，一般来讲，在不同的情境下使用的字母意义如下：
 - E — Element，常用在java Collection里，如：List<E>,Iterator<E>,Set<E>
 - K,V — Key，Value，代表Map的键值对
 - N — Number，数字
 - T — Type，类型，如String，Integer等等
 
 ### 2、泛型函数定义及使用
 怎么单独在一个函数里使用泛型。比如我们在新建一个普通的类StaticFans，然后在其中定义了两个泛型函数：
 ```java
public class StaticFans {  
    //静态函数  
    public static  <T> void StaticMethod(T a){  
        Log.d("harvic","StaticMethod: "+a.toString());  
    }  
    //普通函数  
    public  <T> void OtherMethod(T a){  
        Log.d("harvic","OtherMethod: "+a.toString());  
    }  
}  
```
上面分别是静态泛型函数和常规泛型函数的定义方法，与以往方法的唯一不同点就是在返回值前加上<T>来表示泛型变量。其它没什么区别。
使用方法如下：
```java
//静态方法  
StaticFans.StaticMethod("adfdsa");//使用方法一  
StaticFans.<String>StaticMethod("adfdsa");//使用方法二  
  
//常规方法  
StaticFans staticFans = new StaticFans();  
staticFans.OtherMethod(new Integer(123));//使用方法一  
staticFans.<Integer>OtherMethod(new Integer(123));//使用方法二  
```
首先，我们看静态泛型函数的使用方法：
```java
StaticFans.StaticMethod("adfdsa");//使用方法一  
StaticFans.<String>StaticMethod("adfdsa");//使用方法二  
```
从结果中我们可以看到，这两种方法的结果是完全一样的，但他们还有些区别的，区别如下：
方法一，可以像普通方法一样，直接传值，任何值都可以（但必须是派生自Object类的类型，比如String,Integer等），函数会在内部根据传进去的参数来识别当前T的类别。但尽量不要使用这种隐式的传递方式，代码不利于阅读和维护。因为从外观根本看不出来你调用的是一个泛型函数。
方法二，与方法一不同的地方在于，在调用方法前加了一个<String>来指定传给<T>的值，如果加了这个<String>来指定参数的值的话，那StaticMethod（）函数里所有用到的T类型也就是强制指定了是String类型。这是我们建议使用的方式。
同样，常规泛型函数的使用也有这两种方式：
```java
StaticFans staticFans = new StaticFans();  
staticFans.OtherMethod(new Integer(123));//使用方法一  
staticFans.<Integer>OtherMethod(new Integer(123));//使用方法二 
```
可以看到，与平常一样，先创建类的实例，然后调用泛型函数。
方法一，隐式传递了T的类型，与上面一样，不建议这么做。
方法二，显示将T赋值为Integer类型，这样OtherMethod（T a）传递过来的参数如果不是Integer那么编译器就会报错。

进阶：返回值中存在泛型
上面我们的函数中，返回值都是void，但现实中不可能都是void，有时，我们需要将泛型变量返回，比如下面这个函数：
```java
public static <T> List<T> parseArray(String response,Class<T> object){  
    List<T> modelList = JSON.parseArray(response, object);  
    return modelList;  
}  
```
函数返回值是List<T>类型。至于传入参数Class<T> object的意义，我们下面会讲。这里也就是想通过这个例子来告诉大家，泛型变量其实跟String,Integer，Double等等的类的使用上没有任何区别，T只是一个符号，可以代表String,Integer，Double……这些类的符号，在泛型函数使用时，直接把T看到String,Integer，Double……中的任一个来写代码就可以了。唯一不同的是，要在函数定义的中在返回值前加上<T>标识泛型；
### 3、其它用法:Class<T>类传递及泛型数组
（1）、使用Class<T>传递泛型类Class对象
有时，我们会遇到一个情况，比如，我们在使用JSON解析字符串的时候，代码一般是这样的
```java
public static List<SuccessModel> parseArray(String response){  
    List<SuccessModel> modelList = JSON.parseArray(response, SuccessModel.class);  
    return modelList;  
} 
```
其中SuccessModel是自定义的解析类，代码如下，其实大家不用管SuccessModel的定义，只考虑上面的那段代码就行了。写出来SuccessModel的代码，只是不想大家感到迷惑，其实，这里只是fastJson的基本用法而已。
这段代码的意义就是根据SuccessModel解析出List<SuccessModel>的数组。
```java
public class SuccessModel {  
    private boolean success;  
      
    public boolean isSuccess() {  
        return success;  
    }  
  
    public void setSuccess(boolean success) {  
        this.success = success;  
    }  
}   
```
首先，我们应该把SuccessModel单独抽出来做为泛型变量，但parseArray（）中用到的SuccessModel.class要怎么弄呢？
先来看代码：
```java
public static <T> List<T> parseArray(String response,Class<T> object){  
    List<T> modelList = JSON.parseArray(response, object);  
    return modelList;  
}  
```
下面是我自己实际使用泛型的几个实例。
希望看完上面的文章之后，再看实际使用的例子，可以更好的理解和使用和实际使用。
关于泛型类的使用实例
```java
import lombok.Data;
 
@Data
public class MultiObject<T> {
 
	/**
     * 成功状态
     */
    private boolean success;
 
    /**
     * 异常
     */
    private Exception ex;
 
    /**
     * 数据
     */
    private T obj;
	
	public MultiObject() {
	}
 
	/**
	 * 注意：当传入的泛型是Boolean时，就和第三个构造函数冲突了。
	 */
	public MultiObject(boolean success) {
		this.success = success;
	}
	
	public MultiObject(Exception ex) {
		this.success = false;
		this.ex = ex;
	}
	
	public MultiObject(T value) {
		this.success = true;
		this.obj = value;
	}
}
```
简单解释下这个model。
在实际业务代码里面，可能有很多种操作，然后我们关心这个操作的执行结果，主要有几点。
1，成功与否。对应属性success。
2，异常信息。对应属性ex。若是操作正常执行，则就不在意这个属性的值。
3，我们操作的最终目的对象。对应属性obj。
依赖的包
```apple js
    <dependency>
        <groupId>org.projectlombok</groupId>
        <artifactId>lombok</artifactId>
        <version>1.18.4</version>
        <scope>provided</scope>
    </dependency>
```
关于泛型方法的使用实例
这个地方就有2个，但是上面文章也都讲到啦。
1，一个是泛型表示某一个类型的参数。为的传递某一类的参数对象
2，另一个则是传递的不是参数，而是代表Class，某一个类。

恰巧我都使用过，就正好记录一下实际使用实例。
